---
title: "오브젝트(5) - 책임 할당하기"
date: 2020-02-10T21:34:30-04:00
categories:
  - OOP
tags:
  - 오브젝트
  - OOP
  - Object
---

# 01. 책임 주도 설계를 향해

책임 중심의 설계를 위한 두가지 원칙
* 데이터보다 행동을 먼저 결정하라
* 협력이라는 문맥 안에서 책임을 결정하라

객체의 입장에서는 책임이 조금 어색해보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야한다.
메시지를 전송하는 클라이언트의 의도에 적합한 책임을 할당해야 한다.

메시지는 클라이언트의 의도를 표현한다.
협력에 적합한 책임을 수확하기 위해 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

메시지를 먼저 결정하기 때문에 메시지 송신자는 메시지 수신자에 대한 어떤 가정도 할 수 없다.(객체의 내부 상태에 따른 if분기로 메서드를 선택하는 등의 행위를 할 수 없다)
메시지 전송자의 관점에서 메시지 수신자가 깔끔하게 캡슐화되는 것이다.

## 책임 주도 설계
* 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
* 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
* 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
* 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
* 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

# 02. 책임 할당을 위한 GRASP 패턴
GRASP(General Responsibility Assignment Software Pattern) - 일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴

1. 도메인 개념에서 출발하기
2. 정보 전문가에게 책임을 할당하라
3. 높은 응집도와 낮은 결합도
4. 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라
 
## 도메인 개념에서 출발하기
여기서 중요한 것은 설계를 시작하는 것이지 도메인 개념들을 완벽하게 정리하는 것이다. 여기에 너무 많은 시간을 들이지 말고 빠르게 설계와 구현을 진행하라

**올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다**
도메인 모델은 도메인을 개념적으로 표현한 것이지만 그 안에 포함된 개념과 관계는 구현의 기반이 돼야 한다. 
유연성이나 재사용성 등과 같이 실제 코드 구현하면서 얻게 되는 통찰이 역으로 도메인에 대한 개념을 바꾸기도 한다.
이는 올바른 도메인 모델이란 존재하지 않는다는 사실을 알려준다.(실용적이면서도 유용한 모델이 필요하다)

## 정보 전문가에게 책임을 할당하라.
1. 메시지를 전송할 객체는 무엇을 원하는가? -> 예매하라
2. 메시지를 수신할 적합한 객체는 누구인가? -> 영화에 대한 정보와 상영시간, 순번 영화 예매에 필요한 정보를 알고 있는 Screening

객체의 책임과 책임을 수행하는데 필요한 상태는 동일한 객체 안에 존재해야 한다. 따라서 객체에게 책임을 할당하는 첫 번째 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다.
GRASP에서는 이를 INFORMATION EXPERT(정보전문가) 패턴이라고 부른다.

여기서 말하는 정보는 데이터와 다르다. 책임을 수행하는 객체가 정보를 '알고'있다고 해서 그 정보를 '저장'하고 있을 필요는 없다.
객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다.

'예매하라'메시지를 완료하기 위해 예매 가격을 계산하는 작업이 필요하다. Screening은 가격 계산에 필요한 정보를 모르기 때문에 외부의 객체에게 도움을 요청해 가격을 얻어야 한다.
-> 가격을 계산하라 메시지 전송.

## 높은 응집도와 낮은 결합도
설계는 트레이드오프 활동이다. 동일한 기능 구현에 무수히 많은 설계가 존재한다. 따라서 올바른 책임 할당을 위해 정보전문가 패턴 외에 다른 책임 할당 팬턴들도 함께 고려할 필요가 있다.

DiscountCondition이 Movie와 협력하는게 아닌, Screening에 직접 협력하면 어떨까?
기능적으로는 차이가 없다. 하지만 응집도와 결합도에 차이가 있다.
다양한 대안들이 존재한다면 응집도와 결합도의 측면에서 더 나은 대안을 선택하는 것이 좋다.

**Low Coupling 패턴** : 설계의 전체적인 결합도가 낮게 유지되도록 책임을 할당하라

우리는 도메인 설계에서 Movie가 DiscountCondition의 목록을 속성으로 포함하고 있다고 설정했다.
이 둘은 이미 결합돼 있기 때문에 Movie와 DiscountCondition이 협력하게 되면 설계 전체적으로 결합도를 추가하지 않고도 협력을 완성할 수 있다.

하지만 Screening과 DiscountCondition이 협력할 경우 새로운 결합도가 추가된다.

**High Cohension 패턴** 도 고려하자
Screening이 DiscountCondition과 협력할 경우 Screening은 영화 요금 계산과 관련된 책임 일부를 떠안아야 한다.
그래서 예매 요금 계산 방식이 변경되면 Screening도 함께 변경해야 한다.
그러면 Screening은 서로 다른 이유로 변경되는 책임을 짊어지게 되어 응집도가 낮아진다.

반면 Movie의 주된 책임은 영화 요금을 계산하는 것이다.
그래서 Movie와 DiscountCondition이 협력하는게 더 나은 설계 대안이다.

## 창조자에게 객체 생성 책임을 할당하라

GRASP의 CREATOR 패턴은 객체를 생성할 책임을 어떤 객체에게 할당할 지 지침을 제공한다

### CREATOR 패턴
객체 A를 생성해야 할 때 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라
* B가 A객체를 포함하거나 참조한다
* B가 A객체를 기록한다
* B가 A객체를 긴밀하게 사용한다
* B가 A객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다( 이 경우 B는 A에 대한 정보 전문가다)

창조자 패턴의 의도는 어떤 방식으로든 생성되는 객체와 연결되거나 관련될 필요가 있는 객체에 해당 객체를 생성할 책임을 맡기는 것이다.
이미 결합돼 있는 객체에게 생성 책임을 할당하는 것은 설계의 전체적인 결합도에 영향을 미치지 않는다.

현재까지의 책임 분배는 설계를 시작하기 위한 대략적인 스케치이다. 실제 설계는 코드를 작성하는 동안 이뤄진다.

# 03. 구현을 통한 검증



